https://www.youtube.com/watch?v=CBYhVcO4WgI So I wanna try and like illuminate you know,
Do đó tôi muốn làm rõ
some of those potential fallacies, so
một số lý do sai lầm để
you guys can, can make the decision in a clear way.
các bạn có thể đưa ra quyết định một cách sáng suốt
And then I'll talk about the,
Và sau đó tôi sẽ nói về
the reason I like best for actually starting a startup.
lý do khởi nghiệp mà tôi thích nhất.
It's very related to a lot of what Sam just talked
Nó liên quan đến rất nhiều điều mà Sam vừa mới nói,
about but surprisingly I don't think it's the most
thế nhưng bất ngờ thay, nó không phải lý do phổ biến nhất.
common reason usually people have one of these other
Tthường thì mọi người khởi nghiệp vì các lý do khác
reasons or they just wanna start up, you know,
hay đơn giản là họ muốn khởi nghiệp,
start a company for the sake of starting a company.
muốn mở công ty chỉ để mở công ty mà thôi.
So the, the four common reasons just to
Tôi xin liệt ra 4 lý do khởi nghiệp phổ biến:
numerate them are it's glamorous.
Một là khởi nghiệp có vẻ rất hào nhoáng.
You know, you'll be, you'll get to be the boss.
Hai là bạn sẽ được trở thành ông chủ.
You'll have flexibility,
Ba là bạn sẽ được linh hoạt
especially over your schedule.
đặc biệt là về thời gian biểu của mình.
And you'll have the change to have, you know,
Và bốn là bạn sẽ có cơ hội tạo nên
bigger impact.
những tác động lớn lao
And make more money than you'd,
và kiếm nhiều tiền hơn
than you might by joining a later stage company.
so với việc tham gia vào một công ty ở giai đoạn sau
So, okay, so uh, you know, you,
Vậy đó,
you guys are probably pretty familiar with this concept.
chắc các bạn đã khá quen thuộc với những điều này.
When I wrote the Medium post,
Khi tôi viết bài báo trên trang Medium,
which a lot of you guys read a year ago uh, I felt like
mà khá nhiều bạn đã đọc cách đây 1 năm,
the story in the press was a, a little more unbalanced.
tôi cảm thấy câu chuyện trên báo không được chính xác lắm.
You know, entrepreneurship just
Các bạn biết đó, việc kinh doanh
got romanticized quite a bit.
bị lãng mạn hóa lên khá nhiều
You know, the movie, The Social Network,
Khi bộ phim The Social Network ra mắt,
came out, had a lot of sort of like bad aspects of,
nó khắc họa khá nhiều mặt tối về
of, you know, what it's like to be an entrepreneur.
cuộc sống của một doanh nhân.
But mainly pa,
Nhưng chủ yếu
sort of painted this picture of like.
nó đại khái vẽ nên một viễn cảnh
There's a lot of partying and you just
với khá nhiều buổi tiệc tùng,
kinda move from like one brilliant insight to another
bạn cứ đi từ khoảnh khắc khám phá kỳ diệu này
brilliant insight um, and really made it, you know,
đến khoảnh khắc khám phá kỳ diệu khác,
seem like this, like really cool thing to do.
khiến bạn cảm thấy khởi nghiệp khá tuyệt.
And I think the reality is just, you know,
Nhưng tôi nghĩ thực tế
not quite so glamorous.
không hào nhoáng như vậy
There's sort of a, there's an ugly side to being
Việc trở thành doanh nhân cũng có
an entrepreneur and also just more importantly what,
một khía cạnh tiêu cực, và quan trọng hơn,
what you're actually spending your time on is,
thời gian của bạn sẽ chỉ dành ra
is just a lot of hard work.
để vùi đầu vào công việc.
Sam mentioned this, but you're
Sam đã đề cập đến việc này,
basically just sitting at your desk heads down,
bạn cơ bản là sẽ ngồi cắm mặt vào bàn,
focused answering customers, customer support, emails,
tập trung hồi đáp và hỗ trợ khách hàng, trả lời email,
doing sales, figuring out hard engineering problems.
bán hàng, tìm cách giải quyết các vấn đề kỹ thuật khó nhằn.
So it's really important that you kind of like,
Cho nên quan trọng là khi dấn thân khởi nghiệp
go in with, with eyes wide open.
bạn phải thật tỉnh táo.
And then also it's, it's really quite stressful.
Và đương nhiên, khởi nghiệp cũng khá căng thẳng.
This has been a popular topic in the press lately.
Đấy là một vấn đề khá nổi cộm trên báo chí hiện nay
The Economist actually ran a story just last week
Tuần trước The Economist mới đăng một tin
called like entrepreneurs anonymous, and
với tiêu đề là "Các doanh nhân ẩn danh",
shows like a founder kinda like hiding under
trong đó một nhà sáng lập chui dưới gầm bàn
his desk And talking about like founder depression.
mà kể về chứng trầm cảm của nhà sáng lập.
This is like a very real thing, like, you know,
Đó là một chuyện có thực.
let's be real.
Hãy đối diện với thực tế.
This, if you start a company,
Khi bạn mở công ty,
it's gonna be extremely hard.
mọi chuyện sẽ vô cùng khó khăn.
Why is it so stressful?
Vì sao nó lại căng thẳng như vậy?
So, a couple reasons.
Có một vài lí do cho việc này.
One is you've got a lot of responsibility.
Thứ nhất, bạn sẽ phải gánh khá nhiều trách nhiệm.
So people in any kind of of career have fear of failure.
Trong bất kì ngành nghề nào, con người đều sợ gặp phải thất bại.
It's kind of just like a dominant part of
Nó như là một phần tất yếu của
the psychology.
tâm lý con người
But when you're an entrepreneur your fear of
Nhưng khi bạn là doanh nhân,
failure on the behalf of yourself and
bạn sợ thất bại không chỉ cho bản thân
all of the people who decided to follow you ah, so
mà còn cho tất cả những người quyết định đi theo bạn.
that's really stressful.
Điều đó thực sự rất áp lực.
In some cases these people are depending on
Trong một số trường hợp, kế sinh nhai của những người đó
you for their livelihood.
phụ thuộc vào bạn
Even when that's not true,
Ngay cả không phải trường hợp đó
they have decided to devote the,
thì họ cũng đã lựa chọn cống hiến
the best of your, years of their life to following you.
những năm tháng tốt đẹp nhất của họ để làm việc cho bạn.
And so you're responsible for
Chính vì vậy, bạn chịu trách nhiệm
the opportunity cost of their time.
cho chi phí cơ hội về thời gian của họ
So that's a big deal.
Đó là một việc thực sự to tát.
And you're always on call.
Và bạn phải sẵn sàng làm việc mọi lúc.
If something comes up maybe not always at 3 in
Nếu có vấn đề bất chợt xảy ra,
the morning, but for some startups that's true.
thậm chí có những lúc toàn vào 3h sáng,
But if something important comes up,
nhưng có việc gì quan trọng phát sinh
you're gonna deal with it.
là bạn sẽ phải giải quyết nó.
That's kinda the end of the story.
Chấm hết.
Doesn't matter if you're on vacation.
Bất kể bạn đang trong kì nghỉ
Doesn't matter if it's the weekend.
hay đó là cuối tuần
You kinda always got to be on the ball and
Bạn phải luôn luôn nắm được mọi chuyện
always be in a, in a place, mentally,
và chuẩn bị tinh thần
where you're prepared to deal with those things.
để sẵn sàng đối mặt với những vấn đề đó.
And then a sorta special example of that is,
Một ví dụ đặc biệt
is or of this kind of stress is fundraising.
về kiểu áp lực này là việc huy động vốn.
So a scene from The Social Network.
Có một cảnh trong The Social Network
This is us partying and working at the same time.
mô tả công ty chúng tôi vừa tiệc tùng vừa làm việc.
And somebody's spraying champagne everywhere.
Một ai đó phun rượu sâm panh khắp mọi nơi.
You know, so The Social Network spends a lot of
The Social Network dành khá nhiều thời gian
time kind of painting these scenes.
để vẽ nên những cảnh như vậy.
Mark's not in the scene.
Mark không có mặt trong cảnh đó.
The other thing they spend all their time on is
Một điều nữa mà họ làm suốt
kind of like painting how, him out to be a huge jerk.
là khắc họa anh ấy thành một tên khốn nạn.
This computer?
Máy tính này hả?
>> Yes. Oh.
>> Vâng.
>> Okay. So.
>> OK.
This is an, an actual scene from um, See it.
Đây mới là cảnh tượng thật.
I'm gonna move this just a little.
Tôi sẽ dịch nó ra một chút
>> Oh, no.
Ôi không.
>> This, this will work.
>> Anh dùng cái này này.
>> This will work. Okay.
>> OK.
On the PDF as well?
Cả bản PDF à?
>> Yep >> Okay.
>> Vâng.
Okay, cool. This is
>> OK. Đây là
an actual scene from Palo Alto.
cảnh tượng thật ở Palo Alto.
Spent a lot of time, his desk,
Anh ấy dành rất nhiều thời gian tại bàn làm việc,
just kinda heads down and focused.
cắm mặt vào máy tính và tập trung.
Mark was still kind or a jerk sometimes, but
Mark đôi khi cũng hơi khốn nạn,
in this more like fun loveable way,
nhưng theo kiểu vui tính, dễ mến
not a like sociopathic scorned lover way.
chứ không phải kiểu người khinh miệt xã hội.
So this is him like, signaling his intention to,
Ở đây anh ấy đang ra dấu là
you know, just be focused and keep working.
anh ấy muốn tập trung và tiếp tục làm việc
Not be social.
chứ không giao thiệp gì hết.
>> So then there's also the scene sort of
Và đây là cảnh
demonstrating the like brilliant insight moment.
chúng tôi chợt hiểu ra một điều tuyệt diệu.
It's kind of like straight out of A Beautiful Mind.
Có vẻ nó được sao chép từ bộ phim A Beautiful Mind.
>> They literally stole that scene.
Họ đã ăn cắp cảnh đó.
So they like to paint it as you just kinda jump from one
Họ khắc họa công việc của chúng tôi như là
of these moments to,
cứ nảy ra hết ý hay này
to the other moment with like partying in between,
đến ý hay nọ, trong khi vẫn liên tục tiệc tùng.
but really we were just at that table the whole time.
Nhưng thực ra chúng tôi chỉ ngồi suốt tại bàn.
So interestingly if you compare this to
Điểm thú vị là khi so sánh bức ảnh này
the other photo, Mark is in the exact same position, but
với bức trước, Mark vẫn ngồi ở vị trí đó
he's wearing different clothes.
nhưng mặc quần áo khác.
This is definitely a different day.
Nghĩa là ảnh này chụp một ngày khác.
So cool.
OK.
So that's what it,
Đó là
that's what it's actually like in person.
những gì xảy ra trong thực tế.
And I just covered this bullet up here.
Tôi vừa nói xong các điểm gạch đầu dòng này.
This is the Economist article I
Đây là bài báo trên tờ The Economist
was talking about a second ago.
mà tôi có đề cập tới lúc trước
So another form of, of, stress is just,
Một dạng căng thẳng khác là
like, unwanted media a, attention.
sự chú ý không mong muốn từ giới truyền thông.
So part of it being glamorous is
Vậy một điểm hào nhoáng của việc khởi nghiệp
you get some positive media attention sometimes.
là đôi khi bạn sẽ được cánh truyền thông đưa tin tích cực.
It's nice to be on, like,
Thật tuyệt khi được
the cover of Time and, like, be the person of the year.
lên bìa tạp chí Time và trở thành Người của năm.
It's maybe a little less nice to be on the cover of
Nhưng có thể sẽ không tuyệt lắm
People with, like, one of your wedding photos.
khi ảnh cưới của bạn lên bìa tạp chí People.
It depends who you are.
Điều đó còn tùy vào con người bạn.
Some people would like that.
Một số người thích việc đó.
I'd really hate it.
Tôi thì rất ghét.
But when Valleywag like, you know,
Nhưng chắc chắn bạn sẽ không muốn bị
analyses your lecture and just tears you apart, like,
trang lá cải Valleywag phân tích bài diễn thuyết của mình
you definitely don't want that.
và vùi dập bạn không thương tiếc.
Nobody wants that.
Chẳng ai muốn thế cả.
And then, one thing I almost never hear people talk
Một điều nữa mà tôi rất ít nghe người ta nói đến
about is, you're just a of more committed.
là bạn phải tận tụy với công việc hơn nhiều.
So if you're an employee of a startup.
Nếu bạn là nhân viên của một công ty khởi nghiệp,
and, you know, things are stressful,
khi tình thế trở nên căng thẳng
it's not going well, you're unhappy, you can just leave.
và diễn biến xấu, bạn chẳng còn hào hứng gì, thì bạn có thể thôi việc.
For a founder you can leave but it's, it's very uncool.
Một nhà sáng lập cũng có thể bỏ việc, nhưng điều đó không hay ho chút nào.
It's pretty much a black eye on the rest of your career.
Việc làm này có thể để lại hậu quả cho quãng đời sự nghiệp còn lại của bạn.
And so you really are committed you know, for
Vậy bạn sẽ phải gắn bó với công việc trong vòng
ten years if it's going well probably more
10 năm nếu mọi chuyện tiến triển tốt,
like five years if it's not going well.
có thể thêm 5 năm nữa nếu mọi chuyện bất lợi.
So three years to figure out that it's not going well and
Bao gồm 3 năm để xác định tình hình không ổn thỏa,
then if you find, like,
rồi nếu bạn tìm thấy
a nice landing for your company,
một bến đỗ mới thuận lợi cho công ty,
another two years at the acquiring company.
bạn sẽ mất thêm 2 năm làm việc ở công ty mua lại công ty của bạn.
And if you leave before that,
Và nếu bạn thôi việc trước mốc thời gian ấy
again, it's not only gonna harm yourself financially,
thì không chỉ bản thân bạn phải chịu tổn thất về mặt tài chính
it's gonna harm all your employees.
mà còn là tất cả nhân viên của bạn.
So you pretty much don't um, so if you're lucky, and
Vậy nếu ý tưởng khởi nghiệp của bạn dở tệ
you have a bad startup idea you fail quickly um, but
và bạn thất bại ngay thì đó còn là may mắn.
most of the time, it's not like that.
Nhưng bình thường nó kéo dài lê thê hơn nhiều.
All right, moving right along um, so.
Được rồi, ta sẽ sang phần tiếp theo.
And I should say,
Tôi muốn nói rằng
I have had a lot of this stress in my own life,
bản thân tôi cũng trải qua rất nhiều căng thẳng như vậy,
especially in the early years of Facebook.
nhất là những năm đầu sáng lập Facebook.
You know, I just got really unhealthy.
Tình hình sức khỏe của tôi lúc đó cực xấu.
I wasn't exercising.
Tôi không tập tành gì cả.
I had a lot of anxiety.
Tôi lo lắng rất nhiều.
Actually, I threw out my back, like,
Cứ 6 tháng một lần
almost every six months, like,
lưng tôi lại đau nhói lên,
when I was like, 21, 22.
lúc ấy tôi mới 21, 22 tuổi.
Which was, like, pretty crazy.
Chuyện đó thật điên rồ.
And so, if you do start a company.
Vậy nếu định thành lập một công ty khởi nghiệp,
make, you know,
bạn phải ý thức được rằng
be aware that you're gonna have to deal with this and
bạn sẽ phải đối phó
you have to actually manage it.
và giải quyết được những chuyện này.
It's actually, like, one of your core responsibilities.
Thực ra đây là một trong những trách nhiệm cốt lõi của bạn.
Ben Horowitz likes to say, like, the number one rule of
Ben Horowitz thường nói rằng quy tắc quan trọng nhất
a CEO is managing your own psychology.
của một CEO là phải tự kiểm soát được tâm lý.
It's absolutely true, make sure you do it.
Điều này hoàn toàn đúng. Hãy đảm bảo là bạn làm được như vậy.
so, another reason so people especially if
Lý do tiếp theo.
they've already had a job at another company.
Những người từng làm việc cho một công ty khác trước đây
You tend to develop this narrative of like,
thường hình thành suy nghĩ như thế này:
okay like,
OK,
the people running this company are idiots,
những kẻ điều hành công ty này toàn lũ ngu xuẩn,
they're making all these stupid decisions,
bọn họ toàn đưa ra những quyết định ngu ngốc
they're spending their time in, in these stupid ways.
và tiêu tốn thời gian theo những cách ngu ngốc.
I'm gonna start a company and I'm gonna do it better.
Tôi sẽ tự thành lập một công ty và tôi sẽ làm tốt hơn.
I'm gonna like, set all the rules.
Tôi sẽ đề ra mọi luật lệ.
It's a pretty attractive idea.
Ý tưởng này khá hấp dẫn
Makes a lot of sense.
và nghe cũng có lý.
If you've read my
Nếu các bạn từng đọc
Medium posts you know what's coming.
bài viết của tôi trên Medium thì bạn sẽ hiểu chuyện gì sẽ xảy ra.
I'll give you guys a second to read this quote.
Tôi sẽ cho các bạn vài giây để đọc đoạn trích này. (Nội dung slide: Người ta hay nghĩ tới viễn cảnh trở thành CEO của một công ty họ tự sáng lập và đứng trên bao người... Sự thực là: tất cả mọi người, từ nhân viên, khách hàng, đối tác, người dùng đến cánh truyền thông đều là sếp của bạn. Tôi chưa bao giờ phải nằm dưới quyền nhiều sếp và chịu trách nhiệm cho nhiều người như hiện tại. Cuộc đời của hầu hết các CEO toàn phải báo cáo cho mọi người khác... Nếu bạn muốn thực thi quyền hành, chỉ đạo người khác thì hãy nhập ngũ hoặc đi làm chính trị. Đừng làm doanh nhân. - Phil Libin, CEO của Evernote)
Cool. So this,
Được rồi.
this really resonates with me.
Tôi rất đồng cảm với những lời này.
And one thing I'd point out is you know, the reality of
Tôi muốn chỉ ra rằng thực tế là
these decisions is pretty nu, nuanced.
những quyết định họ đưa ra đều dính dáng tới nhiều yếu tố.
The people you thought were
Những người mà bạn cho
idiots probably weren't idiots.
là lũ ngu ngốc có lẽ không hề ngu ngốc chút nào.
They probably just had like
Cỏ thể họ phải đối mặt
a really difficult decision in front of them.
với một quyết định vô cùng khó khăn.
And people pulling them in multiple directions.
Và người khác thì lôi kéo họ đi tứ phía.
So the most common thing I have to spend my time on.
Là một CEO, tôi thường phải dành thời gian
And, and focus my energy on as a CEO is like.
và tập trung năng lượng
The, the problems that
vào những vấn đề
like other people are bringing to me.
hay những sự ưu tiên
The, the other priorities that people create.
mà nhân viên tạo ra cho tôi.
And it's usually in the form of a conflict.
Thông thường những vấn đề này là các xung đột.
People wanna go in different directions.
Nhân viên muốn đi theo những đường hướng khác nhau.
Or like customers want different things.
Hay khách hàng muốn những thứ khác nhau.
And like I might have my own opinion about that.
Và có khi chính tôi cũng có quan điểm riêng về vấn đề ấy.
But really the, the game I'm
Tuy nhiên nhiệm vụ của tôi
playing is like who do I disappoint the least?
là phải xác định đối tượng mà tôi nên hạn chế tối đa làm họ thất vọng.
And like just trying to like navigate all,
Và tôi phải cố gắng tìm ra cách giải quyết
all these difficult situations.
cho mọi hoàn cảnh khó khăn.
And even on a day to day basis I might come in
Hay thậm chí, thường thường
on Monday and like have all these, you know,
tôi vẫn đến công ty vào thứ 2
grand plans for like how I'm gonna improve
với những kế hoạch lớn để cải thiện công ty
the company and what I'm gonna spend my time on, but
và những công việc cần dành thời gian.
then if like an important employee is threatening to
Nhưng nếu một nhân viên quan trọng đang đòi thôi việc
quit, that's what I'm spending my time on.
thì tôi sẽ dành thời gian giải quyết vấn đề đó trước.
That's my number one priority.
Đó sẽ là ưu tiên số một của tôi.
So a subset of you're
Tiếp theo, khi bạn là ông chủ,
the boss is you have flexibility.
bạn sẽ có sự linh hoạt.
You have control over your own schedule.
Tự bạn kiểm soát giờ giấc làm việc của mình.
This really attractive idea.
Đây là ý tưởng khá hấp dẫn.
So here's the reality.
Thực tế là thế này.
And their Phil Libin quote.
Đây là câu nói của Phil Libin. (Nội dung slide: Thực sự thì khi trở thành doanh nhân, bạn có thể sử dụng thời gian một cách linh hoạt. Mỗi ngày bạn muốn bỏ ra 24h nào để làm việc cũng được hết!)
So this, this truly reson, resonates with me as well.
Tôi cũng rất đồng cảm với câu nói này.
And some of the reasons for
Một vài lý do cho việc này là
this, again, you're always on call.
bạn luôn phải sẵn sàng bắt tay vào việc.
So maybe you don't intend to work all parts of
Có thể bạn không định làm việc suốt ngày,
the day but you might not get to control which ones.
nhưng bạn không thể kiểm soát được là mình sẽ làm lúc nào.
You're a role model, this is super important.
Bạn sẽ trở thành tấm gương cho công ty. Đây là điều cực kỳ quan trọng.
So if you're an employee of a company um, you might have
Nếu bạn là nhân viên trong công ty, có thể có những tuần
some good weeks, you might have some bad weeks,
bạn làm tốt, có thể có những tuần bạn làm không tốt,
some weeks when you're, you're low energy, maybe you
có thể có những tuần bạn cảm thấy thiếu năng lượng
wanna take a couple extra days off um, that's really
và muốn nghỉ việc một vài ngày.
bad if you're, you're an entrepreneur like your team
Nhưng bạn không thể làm thế nếu bạn là một doanh nhân.
will really signal off what your bringing to the table.
Đội ngũ của bạn sẽ học theo tác phong làm việc của bạn.
And so if you take your foot off the gas, so will they.
Vậy nếu bạn lơ đễnh với công việc thì bọn họ cũng vậy.
And you're always working anyway.
Đằng nào thì bạn cũng luôn luôn làm việc.
So, if you're really passionate about an idea,
Vậy nếu bạn thực sự tâm huyết với một ý tưởng,
it's just gonna like pull you to,
thì ý tưởng ấy sẽ thúc bạn
to keep working on it.
tiếp tục làm việc.
If you're working with great investors,
Nếu bạn làm việc với những nhà đầu tư giỏi,